---
title: Mjuklansering
description: Svampskog.se har mjuklanserats med artlistor, en första tidslinje och en första publik introduktion av verktyget.
date: 2025-05-01
badge: Uppdatering
image:
---

Svampskog.se är nu mjuklanserad. Det betyder att projektet har tagit steget från intern utveckling till att kunna användas och utforskas av fler, även om tjänsten fortfarande är under fortsatt utveckling.

I den här första versionen går det redan att börja undersöka vilka mykorrhizasvampar som kan förekomma i olika skogstyper, och att få en första känsla för hur skogsbruk kan påverka svamplivet över tid.

## Det finns nu i tjänsten

- Artlistor som visar vilka mykorrhizasvampar som kan finnas i olika skogar, baserat både på DNA-analys av markprover och på kunskap om var fruktkroppar förekommer.
- En första förhandsversion av tidslinjen som visar hur olika former av skogsbruk kan påverka mykorrhizasvampar.
- En tydlig grund för fortsatt utveckling, där innehåll, struktur och funktioner kommer att byggas ut steg för steg.

## Händelser kring lanseringen

Mjuklanseringen av Svampskog.se skedde i samband med Flora- och faunavårdskonferensen den 9 april, där projektet presenterades på plats för besökare och deltagare. Det blev ett första tillfälle att visa hur verktyget kan användas, och vi hade många goda samtal och fick värdefull input om vad som kan förbättras.

Den 23 april följdes lanseringen upp med ett öppet webbinarium om hur Svampskog kan användas. Där presenterades både bakgrunden till projektet och de första funktionerna i verktyget.

Projektet befinner sig fortfarande i ett utvecklingsskede, men mjuklanseringen markerar början på en mer öppen fas där fler kan börja använda och följa arbetet.
