Börja med att välj om skogen ligger i
norra eller södra Sverige,
vilka träd som växer där,
medelålder på träden
och vad som finns på marken.
Kombinationerna är
från början begränsade till miljöer
där det finns DNA underlag
från Markinventeringen.
Artlistor visas utifrån två källor
DNA och dokumenterade fruktkroppar.
Den här miljön har ett gott DNA-underlag
med prover från 121 skogar.
Arterna är sorterade efter hur
många skogar det förekommer i.
Några få arter är vanliga och finns
i många prover,
medan många är ovanliga och bara finns i några få.
Detta speglar hur det ser ut
i verkliga skogar.
Få arter - här färgade grå - dominerar,
Medan många arter - här flerfärgade -
är mer sällsynta.
Vi kan gruppera arterna efter svampgrupp,
mat- och giftsvampar, status och synlighet.
Klicka på en art för att läsa mer.
Uppe till höger kan du
filtrera hela sidan,
både enligt DNA
och enligt fruktkroppar samtidigt.
Du kan filtrera på matsvamp, giftsvamp
naturvårdssvampar och svampgrupper.
I sökfältet kan du söka på svenskt eller
vetenskapligt namn.
Under fliken Enligt fruktkroppar
hittar du listor uppdelat på matsvampar,
giftsvampar och naturvårdssvampar.
Dessa är sorterade efter hur
sannolika arterna är att hitta.
För att sortera eller
filtrera i en tabell åt gången,
klicka på kolumnens rubrik.