Här presenteras fem skötselmetoder
från lägst till högst påverkan på
mykorrhizasvampar.
Välj en metod för att gå vidare.
För en översikt i text
kan du klicka på Om metoden.
Klicka på texterna ovanför diagrammen
för att läsa mer om hur den
valda metoden påverkar svamparna.
I diagrammet ser vi att mängden
mykorrhiza minskar efter avverkning
och återkommer när skogen växer upp igen.
Diagrammet över mängden mykorrhizasvamp
kan delas upp
i olika svampgrupper.
Det finns också diagram som visar olika
gruppers relativa mängd vid olika åldrar.
Detta diagram är oberoende av skötselmetod
och visar grunddata från markinventeringen
som övriga diagram baseras på.
Skogens historik spelar också roll.
Om skogen tidigare har
kalavverkats eller inte påverkar
artsammansättningen.
Diagrammet över mängden mykorrhizasvamp
kan också visas för en grupp i taget,
till exempel skinnsvampar.
Om vi läser av diagrammen
för luckhuggning ser vi att
skinnsvampar gynnas av störning,
ofta ökar till högre nivåer än före avverkning.
Matsvampar minskar efter avverkning,
men återkommer efter ungefär 30 år
till nivåer före avverkning.
Naturvårdssvampar missgynnas
av avverkning, och återhämtar sig
inte lika mycket.
Många matsvampar är inte så uppskattade.
Därför visar vi också
diagram över andelen
som kan anses vara goda matsvampar.
Det finns även diagram över
färskvikten av alla matsvampar
Mer information om avverkningsfaserna
finns under tidslinjen,
där ingreppen
förklaras med bilder och text.
Navigera längs tidslinjen för att se
hur skogen utvecklas över tid.
Bilden visar skogen sedd ovanifrån.
De grå fläckarna representerar mycel
det blå naturvårdssvampar
och de gula matsvampar.
För att göra dem tydligare kan du justera
trädens genomskinlighet.
Det finns också ett antal
markörer för de olika metoderna.
Fäst en markör
för att följa utvecklingen över tid.
Det går också att jämföra
med en annan metod.
Här ser vi
till exempel hur naturvårdssvampar
påverkas mer vid trakhyggesbruk
än vid luckhuggning.